# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？
- 抽象 支持逻辑地址空间
- 保护 支持每个进程的独立地址空间
- 共享 不同的进程可能需要访问相同内存
- 虚拟化 进程可能需要访问比物理地址空间更大的地址空间


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
- 编译 将程序源代码编译成汇编语言
- 汇编 将汇编语言汇编成机器语言
- 链接 将多个文件链接成一个可执行文件
- 加载 将程序从外存加载到内存中

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

内碎片指由于分配内存的时候需要将内存大小取整而导致被分配的内存部分空闲，而导致的碎片

外碎片是分配单元之间的未被使用的内存

外碎片指被分配的内存块之间的空闲内存碎片

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

我认为最先匹配会越用越慢。因为随着内存空间的使用，越前面的内存空间越被填满，因此更加找到空闲区块的时间会越来越长。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

我认为最差匹配的外碎片会比较少。因为优先划分较大的空闲区块，因此剩下的部分通常还能继续划分。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)
0. 从小向大排序，查找邻近的空闲分区，需要顺序寻找，比较慢
1. 从大向小排序，同样释放需要顺序寻找
2. 空闲分区按照地址排序，可以直接检查是否能和邻近的空闲分区合并。
3. 按照树状组织，切分到最小但是满足条件。
   - 空闲块按照大小和起始地址组织成二维数组
   - 由小到大寻找，找到之后必要的时候二等分
   - 释放：放入空闲块数组然后寻找满足合并条件的空闲块。地址相邻，大小相同，低起始地址是2的幂的整数倍


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  
- 紧凑 移动进程占用的分区位置，来合并外部碎片
  - 需要可以动态重定位
  - 当处于进程等待状态时
- 分区对换
  - 抢占并回收处于等待状态进程的分区

因为当时计算机的内存十分有限，只能够支持一个进程的运行。因此为了支持多进程，就采取了分区对换的技术，从而实现多个进程交替执行。
2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？
- 空闲块按照大小和起始地址组织成二维数组

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

按照树状组织，切分到最小但是满足条件。
   - 空闲块按照大小和起始地址组织成二维数组
   - 由小到大寻找，找到之后必要的时候二等分
   - 释放：放入空闲块数组然后寻找满足合并条件的空闲块。地址相邻，大小相同，低起始地址是2的幂的整数倍

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
